3.2. Κατηγοριοποίηση με χαρακτηριστικά από συνελικτικό νευρωνικό δίκτυο

Τα τελευταία χρόνια, τα βαθιά νευρωνικά δίκτυα έχουν επικρατήσει σε προβλήματα αναγνώρισης

αντικειμένων, με χαρακτηριστικό εκπρόσωπο τα συνελικτικά νευρωνικά δίκτυα (Convolutional

Neural Networks- CNNs). Κατά την εκπαίδευσή τους σε τεράστια σύνολα δεδομένων (όπως το

ImageNet), τα δίκτυα αυτά μαθαίνουν να εξάγουν ιεραρχικές αναπαραστάσεις της οπτικής πλη

ροφορίας στα αρχικά επίπεδα και ταυτόχρονα να πραγματοποιούν πληθώρα εργασιών της όρασης

υπολογιστών (ταξινόμηση, κατάτμηση κ.α) στα τελευταία επίπεδα. Αντί να εκπαιδεύσουμε ένα

δίκτυο από την αρχή, μια εξαιρετικά δημοφιλής πρακτική είναι το λεγόμενο “Transfer Learning”,

8

κατά την οποία χρησιμοποιούμε ένα προ-εκπαιδευμένο δίκτυο μόνο για εξαγωγή χαρακτηριστι

κών. Αφαιρώντας ένα ή περισσότερα από τα τελικά επίπεδα, μπορούμε να τροφοδοτήσουμε

το δίκτυο με τις δικές μας εικόνες και να κρατήσουμε τις ενεργοποιήσεις των βαθύτερων επι

πέδων σε ένα διάνυσμα-περιγραφητή, το οποίο στη συνέχεια μπορεί να τροφοδοτηθεί σε έναν

παραδοσιακό ταξινομητή (π.χ. SVM) ή σε ένα αλλο layer.

Στο μέρος αυτό, θα χρησιμοποιήσετε το MobileNet v3 small για να εξάγετε χαρακτηριστικά

από τις εικόνες της βάσης Pascal VOC2005 (αυτοκίνητο, άνθρωπος και ποδήλατο), και θα

συγκρίνετε την απόδοσή τους με τους τοπικούς περιγραφητές και τη μέθοδο Bag of Visual

Words του ερωτήματος 3.1. Το MobileNet v3 small είναι ένα υπολογιστικά ελαφρύ μοντέλο,

σχεδιασμένο για εκτέλεση σε περιβάλλοντα με περιορισμένους πόρους (π.χ. edge devices) και

περιλαμβάνει 15 επίπεδα, εκ των οποίων το τελευταίο πραγματοποιεί ταξινόμηση της εικόνας

εισόδου σε μία από 1000 κλάσεις.

3.2.1 Φόρτωση Μοντέλου και Προεπεξεργασία Εικόνων: Αρχικά θα πρέπει να φορτώσετε α)

το μοντέλο MobileNet v3 small και β) τα προεκπαιδευμένα βάρη του. Τα νευρωνικά

δίκτυα απαιτούν η είσοδος (εικόνα) να εχει ίδιο μέγεθος και να έχει υποστεί ακριβώς

την ίδια προεπεξεργασία με τις εικόνες στις οποίες εκπαιδεύτηκαν (π.χ. κανονικοποίη

ση με συγκεκριμένη μέση τιμή και διακύμανση). Πραγματοποιείστε τους κατάλληλους

μετασχημτισμούς στις εικόνες που διαβάζετε.

▶ Βοήθεια για Python: Χρησιμοποιήστε τη βιβλιοθήκη torchvision. Μπορείτε να

φορτώσετε το μοντέλο και τα προεκπαιδευμένα βάρη του (ImageNet) μέσω της κλάσης

torchvision.models.mobilenet

v3

small. Χρησιμοποιήστε τη μέθοδο named

modules()

για να επισκοπίσετε τα layers του δικύου. Η αλυσίδα των απαραίτητων μετασχηματι

σμών της εικόνας (transforms) είναι ήδη αποθηκευμένη στη μεταβλητή των βαρών και

μπορεί να ανακληθεί μέσω της μεθόδου weights.transforms(). Το pytorch δέχεται

‘tensors’ και όχι numpy εικόνες, οπότε θα πρέπει να μετατρέψετε κατάλληλα τις εικόνες

(torchvision.transforms.ToTensor()- προσοχή στη σειρά των χρωματικών καναλι

ών) ή να τις φορτώσετε εξ΄ αρχής με τη βιβλιοθήκη torchvision ή pillow.

3.2.2 Εξαγωγή χαρακτηριστικών (Feature Extraction): Το MobileNet v3 small πραγματοποιεί

ταξινόμηση εικόνων σε μία από 1000 κλάσεις, οπότε η έξοδός του είναι ένα διάνυσμα

διάστασης 1000. Για να εξάγετε χαρακτηριστικά από το δίκτυο, θα πρέπει να αφαιρέσετε

το τελικό επίπεδο ταξινόμησης (classifier head) και να κρατήσετε την έξοδο του υπόλοιπου

τμήματος δίνοντας ως είσοδο τις εικόνες σας.

▶ Βοήθεια για Python: Για υπολογιστικούς λόγους φροντίστε να θέσετε το μοντέλο

σε κατάσταση αξιολόγησης (model.eval()) και απενεργοποιήστε τον υπολογισμό πα

ραγώγων (torch.no

grad()). Υπάρχουν πολλοί τρόποι να απομονώσετε την ενδιάμε

ση έξοδο του νευρωνικού δικτύου πριν το επίπεδο ταξινόμησης. Προτείνουμε τη χρήση

του εργαλείου create

feature

avgpool layer.

extractor της torchvision, κρατώντας την έξοδο του

3.2.3 Δημιουργία συνόλων δεδομένων, εκπαίδευση ταξινομητή και αξιολόγηση: Χρησιμοποι

ώντας τη διαδικασία του ερωτήματος 3.1.2, χωρίστε τις εικόνες σε σύνολο εκπαίδευσης

(train) και δοκιμής (test). Αντί να χρησιμοποιήσετε την αναπαράσταση Bag of Visual

Words του ερωτήματος 3.1.3, θα εκπαιδεύσετε έναν ταξινομητή SVM απευθείας πάνω στα

χαρακτηριστικά που εξάγατε από το MobileNet. Ακολουθήστε την ίδια διασικασία με το

9

ερώτημα 3.1.4, υπολογίστε το συνολικό ποσοστό επιτυχίας και σχολιάστε τα αποτελέσμα

τα.

3.2.4 Οπτικοποιείστε τις ενεργοποιήσεις/εξόδους ενδιάμεσων συνελικτικών επιπέδων του νευ

ρωνικού δικτύου (feature maps), δίνοντας μερικές ενδεικτικές εικόνες από κάθε κατηγορία

ως είσοδο. Μπορείτε, για παράδειγμα, να οπτικοποιήσετε τα πρώτα 3 κανάλια από τα layers

1, 3,6,12. Σχολιάστε τις οπτικοποιήσεις.

▶ Βοήθεια για Python: Μπορείτε να χρησιμοποιήσετε και εδώ το εργαλείο create

feature

extractor της torchvision, κρατώντας την εξόδο του layer features.1 (για

το πρώτο layer), κ.ο.κ.

3.2.5 Επαναλάβετε όλα τα πειράματα του μέρους 3.1 και 3.2, αφού παραμορφώσετε τις εικόνες

α) προσθέτοντας γκαουσιανό θόρυβο και β) πραγματοποιώντας περιστροφή κατά μια τυ

χαία γωνία στο διάστημα [−45◦,45◦]. Τι επίπτωση έχει αυτό στην τελική απόδοση των

αλγορίθμων; Ποια χαρακτηριστικά είναι περισσότερο αναλλοίωτα ως προς την περιστροφή

και εύρωστα στον θόρυβο;



για ολο αυτο το μερος θελω να μου δωσεις μια θεωρητικη εισαγωγη-επεξηγηση για την αναφορα. δεν θελω να επαναλαβεις οσα λεγονται στην εκφωνηση ουτε να σταθεις σε περιγραφικες αναλυσεις. θελω να εισαι περιεκτικος, να παρουσιασεις τα σημεια κλειδια της θεωριας με οσο πιο αυστηρη και μαθηματικη γλωσσα μπορεις. εξηγησε την λειτουγια του cnn (τι λειτουργιες εκετλουνται στα πρωτα επιπεδα, τι στα επομενα και τι στα τελευταια), την αναγκη-σημασια της κανονικοποιήσης κατα την εκπαιδευση και την προβλεψη. θελω να εξηγησεις γιατι αναμενουμε να ειναι καλυτερο απο τις παραδοσιακες μεθοδους. σχολιασε ακομα και την επιδραση που θα εχει ο θορυβος και η περιστροφη των εικονων και ποια χαρακτηριστικα ειναι αναλοιωτα (οπως ζητα το 3.2.5) προς το παρον μην βαλεις στην θεωρητικη αυτη αναλυση τα αποτελεσματα του 3.2.5 στις παραδοσιακες μεθοδους. το αποτελεσμα να ειναι σε latex code section




